# Question 1

## 1. 

Source MAC: 00:00:00:00:0A:02
Destination MAC: 00:00:00:00:0B:02

Outer Source IP: 140.113.0.1
Outer Destination IP: 140.113.0.2

Inner Source IP: 192.168.1.1
Inner Destination IP: 192.168.2.1

## 2.

Source MAC: 00:00:00:00:0B:01
Destination MAC: 00:00:00:01:0B:01

Source IP: 192.168.1.1
Destination IP: 192.168.2.1

## 3. 

1. RouterA int1: 192.168.1.254
2. RouterB int1: 192.168.2.254
3. PCB: 192.168.2.1

任何有關GRE tunnel的IP位址不會出現，因為GRE會用另一個有最大TTL的IP把原始的封包封裝起來。並且在int轉到GRE的時候TTL並不會減少，因此也不會出現tunnel interface的IP。

# Question 2

如果設定為no preempt，拓樸就不會因為有其他router搶佔而拓樸改變，可以讓網路比較穩定。現有的active router會繼續運行，這樣可以避免因為preempt而導致的連線中斷。

網路情境：

1. R1是active的router，有較高的priority。而R2是standby的router，有較低的priority。
2. 這時，R1因為一些原因需要重新啟動，R2會變成active。
3. 在R1重新啟動完後，如果設定為preempt，R1會搶佔成為active router。這時正在進行中的連線就會中斷，讓網路不穩定。但如果設定為no preempt，那本來在進行的連線就不會中斷，因為R2的active不會被搶走。

# Question 3

在router與radius傳輸帳號密碼的時候，這些資訊需要加密。為了達成加密的要求，需要提前設定好一個共享的key，讓發送端可以加密，接收端可以解密。

如果少了這個key，代表發送端與接收端無法加密，帳號密碼就只能以明文傳輸（通常不會這麼做），會有資安的危險。

# Question 4

Subnet mask 可以用來劃分有階層的子網路。Subnet mask 的表示會是一段連續的1，代表固定（不可更動）的部份，接著一段連續的0，代表可以更動的部份。

Wild card則與subnet mask 相反，1代表可以更動的部份，0代表不可更動的部份。並且，wild card的0與1不一定要連續（譬如先0，後1，最後再0，定義IP的頭與尾必須相符），因此可以定義較為複雜的IP地址範圍。

# Question 5

依照規範可以減少接線的混亂和錯誤，並且規範有考慮到雙絞線的設計特性，可以避免干擾。

如果依照自訂的順序連接，雖然兩側的訊號是對的，但是會因為沒有考慮到雙絞線的設計特性造成訊號的品質下降。

# Question 6

`commit-confirm` 可以防止在錯誤設定網路後，導致無法連接設備把網路配置改回來。

設定一些不確定會造成什麼效果的設定時，譬如設置防火牆規則，如果設定錯誤可能會導致自己的電腦沒辦法連線。這時如果用的是 `commit-confirm`，十分鐘後會把設定移除，讓遠端的電腦可以連上路由器繼續設定。

由於有些設定無法在開機的狀態下roll back到本來的狀態，因此vyos會重新開機，確保router的設定回到原本的狀態。

# Question 7

首先，兩邊的switch會先決定誰是leader。這個過程會由System Priority來決定，擁有較低值的switch會成為leader。

leader會依照他的每個Port Priority決定哪個port應該要是active。具有較小Port Priority的port會被選為active。