標籤: #map 

---

[TOC]

---

這篇筆記統整 "巨人的肩膀課程 Reading 8 夏黎明_1996_清代台灣地圖演變與文化、政治、發展" 的內容。

# 政治因素

- 地圖為歷代政權重要的統治工具
	- 統治
	- 用兵
	- 管理

## 朝政興衰

- 因素
	- 君王的治績
	- 財稅的豐蹙
	- 武備的強弱
	- 吏治的良窳
- 影響
	- 地圖數量變化
		- 康熙末葉至乾隆中葉，地圖數量攀高，是清初盛世的表現。
		- 乾隆中葉地圖數量滑落，至咸豐一朝的一無所出，反應國勢的衰頹。
		- 同治之後，地圖數量再度增加，力圖振作。
	- 地圖品質
		- 康雍乾的地圖較一流。
		- 乾隆末葉以後，出色的地圖難得一見。
		- 清末遭受外患與內部腐敗，製圖發展停滯。
		- 但在光緒時，台灣地圖出現一定水準，以應時局之需。
- 可分為四個時期
	- 發軔期
	- 巔峰期
	- 衰退期
	- 轉型期

## 行政管理

- 台灣從最初一府三縣繁衍分化為一省三府一直隸州十一縣三廳。
- 地圖多以政治疆界區分。

## 地籍管理

- 定義
	- 政府對土地的
		- 登錄
		- 丈量
		- 造冊
		- 給照
- 功能
	- 地方稅賦
	- 土地權利證明
- 特色
	- 在光緒十二年劉銘傳的清賦事業前，地籍管理疏漏。
	- 光緒之前的地圖並未丈量測繪而程。

## 軍備防務

- 清廷非常重視台灣的軍備。
- 特色
	- 清初重視海防
	- 清中葉重視陸防
	- 清末強調海上經營
	- 重視緝捕稽查的工作
- 地圖
	- 近八成和軍備相關
	- 有包含山海陸，還有望樓、隘寮、沿海形勢、沿山形勢
	- 重視海岸、港口、島嶼、礁石
	- 山岳、溪流、市街、社、庄厝的記載和用兵有關
- 中央與地方
	- 地圖繪製高度國有化，民間的專業人才不多
	- 清末時地方勢力增加，地圖由民間繪製增加

|                | 中國                                               | 歐洲                                                   |
| -------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 地圖風格       | 國家意志的各種形式之呈現                           | 源自地理大發現和探險                                   |
| 影響地圖的要素 | 受政治或行政因素影響，出版上的銷售或商業因素不存在 | 受到商業、政治、社會因素影響，且製圖家的價值觀影響許多 |
| 地圖的主要讀者 | 統治者和管理者                                     | 一般人                                                 | 

# 文化因素

- 地圖是一種圖式呈現對環境理解和傳播的工具
- 製圖過程的五個面向
	- 幾何的正確性上
	- 技術的有效性上
	- 圖像的設計上
	- 美感的印象上
	- 傳播的功能上
- 為了在表現上有所突破而發展
- 康熙皇帝因個人的科學素養，認為國外新法比較好，進行大規模測繪工作
- 洋務運動促成清代台灣地圖史上的轉型期

# 區域發展因素

- 區域發展狀況會影響地圖上地名的數量
	- 「道光福建通志台灣海港總圖」強調港口
- 開發較久的地區會在圖上放大
	- 山水畫法比例尺失真
	- 當地塞入過多地名

# 清代台灣繪圖典範的轉移

- 康熙引入三角測量繪圖方式
- 延緩繪圖典範轉移的原因
	- 西方的繪圖全面取代台灣的繪圖大約在日治時期
	- 在中國統治者擁有大量地圖後，需求降低許多
	- 西方測繪較複雜，不易理解和學習
	- 西方的幾何抽象式地圖與中國的山水畫法地圖不合，不易被接受
- 來自政治上有效性的考量後，被強行加入中國的文化體系

# 問題

1. 清代台灣地圖主要是因為政治上有效性的考量被強行加入中國的文化體系嗎?
2. 這樣來看，有關台灣的地圖應該跟軍事相關的偏多?
3. 通過北京為本出子午線會不會是為了傳教容易？
4. 地圖好像是為了統治者而看？

---

參考資料:

巨人的肩膀課程 Reading 8 夏黎明_1996_清代台灣地圖演變與文化、政治、發展

---

link:


---

This note is included in github repository [My-Vault](https://github.com/LittleD3092/My-Vault.git). Clone this repository and open it in [obsidian](https://obsidian.md/) to enable utilities like wikilinks and graph view.